colectivismo y autoritarismo

La supervivencia de un ser humano depende de sus acciones y la de los demas. Las acciones de los demas pueden aumentar o disminuir su capacidad de supervivencia. Cuando aumenta se dice que se coopera, si disminuye existe un conflicto. Si se detecta una caracteristica observable de un grupo cuyas acciones son mas negativas que positivas para el resto del grupo, una forma de defenderse es detectar al grupo amenazante y cooperar entre los demas para aumentar la supervivencia. Los lideres de movimientos colectivistas modernos como Hitler, Lenin, Castro, Pinochet, Bush, Trump, Chavez, Le Pen y muchos otros apelan a la conexion emocional positiva que los seres humanos tienen con este mecanismo de defensa evolutivo de reconocer la amenaza externa y actuar en consecuencia. El problema es que las formas en que se propone separar a la poblacion tiene una intencionalidad mas alla de solo resolver los problemas, entonces innecesariamente se rompen lazos de cooperacion estables y se produce poca defensa grupal sobre la amenaza comparado con la separacion de la poblacion que se haria si solo se buscara resolver problemas (en caso de que realmente existiera una catacteristica observable comun a un grupo que se le pueda adjudicar la causa de los problelmas). Cuando ademas existen mecanismos politicamente legitimizados como la re-distribucion a traves de impuestos el grupo va a intentar beneficiarse a expensas de la amenaza dado que genera defensa y ataque al mismo tiempo. La sensacion de amenaza puede llegar a ser tan grande como para instalar un estado de emergencia y legitimizar el autoritarismo, no solo sobre la amenaza si no sobre la poblacion en general.

La pregunta es, por que se hace esto cuando es una forma ineficiente de resolver problemas? La respuesta puede ir por el hecho de que dentro del grupo que se quiere defender, las ganancias de distribuyen de forma muy desigual, lo que da incentivos a que los lideres manipulen la conexion positiva que los demas tienen con la herramienta evolutiva de defenderse de amenazas.




liberalismo tambien es colectivista, solo que se enfoca en la cooperacion no en el conflicto


Si la particion es inadecuada se vuelve negativa por que rompe cooperaciones estables anteriores.

Raro que hagan esto si su objetivo es cooperar dado que si saben que se rompen lazos positivos ellos mismos van a estar peor
Aca son relevantes los sesgos cognitivos. Capaz no hay total awareness de los efectos negativos.

le gente que es colectivista es autoritaria o es una implicancia logica de las ideas colectivistas el autoritarismo?

colectivismo de izq es mas appealing xq apela a un mecanismo evolutivo de cooperacion, por lo tanto tiene una conexion emocional poistiva. El colectivismo liberal apela a mencanismos de cooperacion culturales que sirven para una sociedad compleja, no un grupo reducido de conocidos.

La construccion de un grupo como una amenaza genera union interna y rechazo externo. Cuando existe un mecanismo que habilita a beneficiarte a expensas de esta amenaza vas por eso. Defensa y ataque al mismo tiempo.

La sensacion de amenaza puede llegar a ser tan grande como para instalar un estado de emergencia y habilitar el autoritarismo